---
categories: ["编译原理"]
tags: ["类型系统", "C++"]
---

# 问题概述

今日有一写Rust的群友提了个问题，他说在C++中可以写出如下代码而不报错：

```cpp
template <typename T>
concept has_foo = requires (T t) {
	foo(t);
};
template <typename T>
concept has_goo = requires (T t) {
	goo(t);
};

template <has_goo T>
void function(T t) {
	foo(t);
}
```

是否有任何编译器工具或编译选项给出告警或帮助修改这样的代码？

我们显然知道在Rust中这样的代码是编译不过的，这个要求不仅乍一看是合理的，也有Rust语言实践在前，为何C++不仅在标准中不提供这样的要求，也没有提供类似的工具？

# Stage 0：根本听不懂这个问题

他没举例子的时候，我还以为是他想问为什么满足不了概念约束。因此我向他提议了`static_assert`和`-fconcepts-diagnostics-depth`。于是他举了上述例子（略有改写）。从我的第一反应不同，自然想到了第一种解释。

# Stage 1：习惯不同？

考虑到他常用语言是Rust，我向其介绍了C++的`concept`的产生背景：代替`enable_if`的、报错友好的、辅助重载决议的产物。因而在C++er看来，上述`function`是完全合理的：他需要在有`goo`的时候进入函数，并在没有`foo`的时候直接sink，产生一个编译错误，而不是继续往下寻找重载决议。例如：

```cpp
template <typename T>
	requires (has_foo<T> && has_goo<T>)
void function(T t) {
	foo(t);
}
template <typename T>
	requires (!has_foo<T>)
void function(T t) {
	static_assert(!has_foo<T>, "do evil things😡");
}
```

与群友提供的函数就有不同的效果。而Rust中不提供重载决议，函数的重载严格与`trait`（的实现）绑定，因而不会出现上述问题。

然而这不能说服他，显然这只能解释为什么标准不严格要求`concept`要覆盖函数体使用，而不能解释为什么没有一个相关的工具（如clang-tidy中提供类似功能）。毕竟，clang-tidy甚至提供头文件重排序功能，而也有很多库依赖着头文件包含顺序（这不是一个不好的实践！）。

# Stage 2：功能不同？

还有群友则举了另一个例子：

```cpp
#include <iterator>

void copy(
	std::input_iterator auto begin,
	std::sentinel_for<decltype(begin)> auto end,
	std::output_iterator auto end) {
	if (begin == end) return;
	if constexpr (std::contiguous_iterator<decltype(begin)> &&
		std::is_trivally_copyable_v<std::iter_value_t<decltype(begin)>>) {
		std::memcpy(std::to_address(dest), std::to_address(begin), end - begin);
	} else {
		for (; begin != end; ++begin, ++dest)
			*dest = *begin;
	}
}
```

在(Stable-)Rust中是不存在`if constexpr`的，因而`concept`的用法和`trait`的用法完全不同：前者服务于判断（或者模式匹配，即重载），而后者服务于约束。这其实和第一点很像，即`concept`脱胎于`enable_if`，而`trait`脱胎于`typeclass`。

# Stage 3：C++的类型系统过于大而弱小了

而另一个群友则给出了致命一击。

```cpp
#include <cstdint>
using std::size_t;

template <size_t a, size_t N>
struct pow {
	static constexpr size_t value = a * pow<a, N - 1>::value;
};
template <size_t a>
struct pow<a, 1> {
	static constexpr size_t value = a;
};
template <size_t a, size_t N>
constexpr size_t pow_v = pow<a, N>::value;

template <size_t a, size_t b, size_t c, size_t n, has_foo T>
requires (pow_v<a, n> + pow_v<b, n> = pow_v<c, n>)
auto function(T t) {
	if constexpr (n > 2) {
		goo(t);
	} else {
		foo(t);
	}
}
```

在这个例子中，由于费马大定理，不添加`has_goo`约束是“正确”的。然而由于C++允许dependent-type的语法却又不把类型函数视为一等公民（即一个符号名称要么是`struct`，要么是`using`；而不能在某些重载下是`struct`，另一些重载下是`using`），因此无法（或者很难）给出证明。因而一个类似的工具几乎是不可能的。

# Stage 4：需求存在？

需求肯定是存在的。要不然Rust也不会强行给出这种要求而牺牲了重载、dependent-type等等的功能。例如他认为把这个功能做成一种`clang-tidy`工具，或者编译警告：在上述费马大定理的情况下仍给出警告，是一个非常合理的做法。~~不说人话，即“接口有关联约束，那么希望实现的良构性要求没有强于关联约束的地方。”~~ 而还有群友指出LWG上确实已经有类似的issue了（[直达链接](https://cplusplus.github.io/LWG/lwg-status.html)），因而或许未来我们可以用上这个功能。

# 总结

提这个问题的群友说得好：这其实是一个关于模块契约的问题，即调用方（你的合作者、你的用户、...）是否仅需要通过你的类型就能知道你函数的要求，至少能不犯错。这是类型最基本的功能（而不是证明费马大定理）。C++从C中产生，改善C中漫天的`void*`本就是C++产生的原因之一。`concept`他本期望能矫正C++中漫天的`typename`，实际却并不好用。其实C++走上了C的老路：因为现在的最佳实践是在类型上使用`typename`，在内部使用`if constexpr`进行判断和分发，从而避免复杂的重载决议和ADL查找。这何其像C中随便传一个数`int`并在内部`assert`。

讨论到此不了了之了，这是否有更好的解决方案？我一直觉得函数重载就是一个模式匹配过程，既然如此，为何还要设计特殊的语法呢？参照Rust的模式匹配语法作为语言的函数重载定义的语法，或许就能顺便解决这种问题。我也没细想，希望哪天能不鸽了开始动工吧。
